---
title: 状态管理
createTime: 2025/01/18 07:11:08
permalink: /learn/vue/SLAu3fcLNid/
author: JackSim
tags:
  - Vue3
  - 状态管理
  - Pipia

description: 
---

## Vuex 和 Pinia 的比较

- **`Vuex`** Vuex 是 Vue.js 官方提供的状态管理库，主要用于 Vue 2.x 和 Vue 3.x 中。Vuex 的设计理念是通过“Store”来集中管理应用的状态，并通过 Actions、Mutations 来更改状态。

- **`Pinia`** Pinia 也是官方维护的项目。它作为 Vue 3 的状态管理库，提供了一种基于 Composition API 的方式来管理应用的全局状态。它的设计思想是将状态管理模块化为多个 store，每个 store 代表一个独立的状态和方法。Pinia 提供更好的 TypeScript 支持，简洁的 API 和更高效的性能。{#pinia-part}

## 如何创建和使用 Pinia Store
```JavaScript
// store.js
import { defineStore } from 'pinia';

export const useCounterStore = defineStore('counter', {
  state: () => ({
    count: 0,
  }),
  actions: {
    increment() {
      this.count++;
    },
  },
});


//组件中使用
<template>
  <button @click="counter.increment">Increment</button>
  <p>{{ counter.count }}</p>
</template>

<script setup>
import { useCounterStore } from './store';

const counter = useCounterStore();
</script>
```

## Pinia 如何处理状态的持久化

Pinia 支持通过插件来处理状态的持久化。可以使用 pinia-plugin-persistedstate 插件来持久化 store 状态，使其在页面刷新时保持。

插件导入后，将状态实例的persist属性，赋值为true即可。

## 使用 getters派生状态
```JavaScript
// store.js
import { defineStore } from 'pinia';

export const useCounterStore = defineStore('counter', {
  state: () => ({
    count: 0,
  }),
  getters: {
    doubledCount: (state) => state.count * 2,
  },
  actions: {
    increment() {
      this.count++;
    },
  },
});

```
## 如何使用 Pinia 实现模块化的状态管理

Pinia 本身支持多个 store，每个 store 是独立的，可以很容易地实现模块化。每个 store 可以有自己的 state、actions、getters 和 persist 配置。

## Pinia 如何支持异步操作

Pinia 支持在 actions 中执行异步操作。由于 Pinia 不区分 mutations 和 actions，可以直接在 actions 中使用异步操作。
```JavaScript
// store.js
import { defineStore } from 'pinia';

export const useUserStore = defineStore('user', {
  state: () => ({
    userInfo: null,
  }),
  actions: {
    async fetchUserInfo() {
      const response = await fetch('/api/user');
      this.userInfo = await response.json();
    },
  },
});

<template>
  <button @click="fetchUserInfo">Load User Info</button>
  <p>{{ userInfo }}</p>
</template>

<script setup>
import { useUserStore } from './store';

const userStore = useUserStore();
const fetchUserInfo = userStore.fetchUserInfo;
</script>

```

## Pinia 中如何处理状态的响应式

Pinia 使用 Vue 3 的响应式系统（reactive 和 ref）来处理状态。当你在 store 中定义状态时，它会自动变成响应式，可以直接在组件中绑定和使用。

## Pinia 中如何使用插件

Pinia 支持插件机制，可以通过 use() 方法来加载插件。
```JavaScript
import { createPinia } from 'pinia';
import piniaPersist from 'pinia-plugin-persistedstate';

const pinia = createPinia();
pinia.use(piniaPersist);

```

## createPinia 和 defineStore 什么区别

- **`createPinia`** 用于创建 Pinia 实例，通常在应用的入口文件中调用，它是整个 Pinia 状态管理的容器。该实例包含了所有的 stores 和用于管理它们的方法。
  
- **`defineStore`** 用于定义 store，它是状态管理的基本单元，负责定义具体的状态、动作和计算属性。

你需要先调用 createPinia 来创建一个 Pinia 实例，然后通过 defineStore 来定义你需要的多个 store。
