---
title: vue性能优化
createTime: 2025/01/18 07:12:08
permalink: /learn/vue/rm7vPeEB19sNf4Y/
author: JackSim
tags:
  - Vue3
  - 性能优化

description: description
---

## 响应式系统优化

1. **`避免不必要的响应式数据`** 
2. **`合理使用 computed 和 避免不要的watch`**   尽量避免watch中不必要操作，初始化尽量避免立即触发watch执行，[watchEffect会立即执行](/learn/vue/27zpUq4W6kPrGTR5dz       /#watch&watchEffect)
3. **`响应式对象的选择性访问`**   当需要从响应式对象中获取特定属性时，尽量手动解构属性而不是传递整个对象。这样可以避免不必要的依赖跟踪

## 组件渲染优化
1. **`避免不必要的渲染`**  
    - v-show 替代 v-if
    - 使用 key 来优化 v-for 渲染
2. **`避免组件的频繁重新渲染`** 
    - v-memo：使用 v-memo 缓存组件或元素的渲染结果，避免在依赖不变的情况下重新渲染。
    - 手动控制重新渲染：通过 watch、computed 或 ref 的 lazy 特性，控制组件是否需要更新，避免多余的重新渲染。
    - v-once: 如果某个部分的视图只需要渲染一次，或者某些数据不会经常改变，可以使用 v-once 来渲染该部分视图，避免每次更新时都重新渲染。
3. **`拆分大组件`** 
    对于较大的组件，可以按需加载，避免在初始渲染时加载过多的内容。
4. **`<KeepAlive> 和动态组件`**
    在动态加载的页面或组件上，使用`<keep-alive>`来缓存组件状态，避免重复渲染。特别适用于切换路由时，缓存某些页面的状态。


## 异步加载和代码分割
1. **`路由懒加载`**
    ```JavaScript
    const routes = [
      {
        path: '/about',
        component: () => import('./views/About.vue'),
      },
    ];
    ```
2. **`组件懒加载`**
    ```JavaScript
    const AsyncComponent = defineAsyncComponent(() => import('./components/AsyncComponent.vue'));
    ```
    对于不常用的组件，通过 defineAsyncComponent 来延迟加载组件，只有在需要时才加载组件。

## 状态管理优化

1. **`局部状态管理`**
    使用模块化的状态管理，将应用的状态分成多个小的 store，而不是将所有的状态都放在一个大的全局 store 中，这有助于提高性能和可维护性。 
2. **`避免多次提交 mutation`**
    在 Vuex 或 Pinia 中，避免在渲染过程中进行多次状态更新，尽量合并多个状态修改操作为一个批量提交，减少渲染次数。

## 事件和方法优化

1. **`事件委托`**  尽量减少在每个子元素上绑定事件，可以通过事件委托将事件绑定到父元素上，以减少事件监听器的数量。
2. **`使用 debounce 或 throttle 优化频繁触发的事件`**   

## 图片和资源优化

1. **`图片懒加载`**
2. **`使用 WebP 格式`**

## 缓存和服务端渲染（SSR）

1. **`缓存策略`**
   对于一些不常变化的内容，可以采用客户端缓存或服务器端缓存技术，减少重复的请求，提升响应速度。
2. **`服务端渲染（SSR）和静态生成（SSG）`**