---
title: Vue3 Router4路由
createTime: 2025/01/18 07:10:08
permalink: /learn/vue/wLm2VDvJao1/
author: JackSim
tags:
  - Vue
  - Router4

description: description
---

## 动态路由与懒加载

动态路由和懒加载是两种常见的技术，它们有助于提升应用的性能，特别是在大型应用中。它们常常一起使用，通过按需加载来减少初始加载的体积。

### 动态路由

动态路由是指路由的路径或组件在运行时是动态生成的，而不是静态定义的。这使得你可以根据某些条件来动态创建或配置路由。
```JavaScript
const routes = [
  {
    path: '/home',
    name: 'Home',
    component: () => import('./components/Home.vue')
  },
  {
    path: '/user/:id',
    name: 'User',
    component: () => import('./components/User.vue')
  }
];

const router = createRouter({
  history: createWebHistory(),
  routes
});
```
在这个例子中，/user/:id 是一个动态路由。:id 是一个动态参数，表示可以传入不同的用户 ID

### 懒加载（Lazy Loading）

懒加载常常与动态导入（import()）结合使用，允许路由组件按需加载， 如上述示例代码中的动态import。

## 路由的组合式 API（如 useRoute 和 useRouter）

### useRoute

useRoute 是一个组合式 API，它返回当前路由的状态对象（RouteLocation），包含了当前路由的信息，如路由路径、查询参数、路由参数等。

*   **`path`**: 当前路由的路径
*   **`params`**: 路由参数，通常由动态路`:param` 提供
*   **`query`**: URL 查询参数
*   **`hash`**: 当前 URL 的哈希值
*   **`fullPath`**: 完整的路由路径，包括查询字符串和哈希
*   **`name`**: 当前路由的名称（如果有的话）
*   **`matched`**: 当前路由匹配到的路由记录（包含所有嵌套路由）

### useRouter

是另一个组合式 API，返回当前的路由实例对象，允许你进行路由的导航、跳转等操作。

*   **`push`**: 跳转到指定的路由（可以传递路径或路由对象）
*   **`replace`**: 跳转到指定的路由，并替换当前的历史记录（不会留下历史记录）
*   **`go`**: 跳转到历史记录中的某个位置（类似浏览器的前进后退）
*   **`back`**: 返回上一页（类似浏览器的返回）
*   **`forward`**: 前进到下一页（类似浏览器的前进）
*   **`getCurrentLocation`**: 获取当前路由的路径


## 嵌套路由与路由守卫的实现

嵌套路由和路由守卫是管理路由和页面访问控制的重要功能。

### 嵌套路由（Nested Routes）

Vue Router 允许你将路由嵌套，这样可以在同一个页面中展示多个视图，创建父子组件之间的视图层次结构。
```JavaScript
// routes.js
import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router';
import Home from './components/Home.vue';
import About from './components/About.vue';
import User from './components/User.vue';
import UserProfile from './components/UserProfile.vue';
import UserPosts from './components/UserPosts.vue';

const routes = [
  {
    path: '/home',
    component: Home
  },
  {
    path: '/about',
    component: About
  },
  {
    path: '/user/:id',
    component: User,
    children: [
      {
        path: 'profile',
        component: UserProfile
      },
      {
        path: 'posts',
        component: UserPosts
      }
    ]
  }
];

const router = createRouter({
  history: createWebHistory(),
  routes
});

export default router;
```
在上面的例子中，/user/:id 是父路由，而 profile 和 posts 是它的子路由。子路由会被渲染到父路由组件中的 `<router-view>`。


### 路由守卫（Route Guards）

路由守卫用于控制页面访问权限，确保用户在访问特定路由时符合预期的条件。Vue Router 提供了几种不同类型的路由守卫

*   **全局守卫**：适用于所有路由
*   **路由独享守卫**：仅适用于特定路由
*   **组件内守卫**：定义在组件内部
*   
路由守卫，本质上就是通过路由配置里的各类事件，绑定守卫逻辑。相关事件(或者说路由生命周期)包括：

*   **`beforeEach`**（全局前置守卫）
*   **`afterEach`**（全局后置守卫）
*   **`beforeEnter`**（路由独享守卫）
*   **`beforeRouteEnter`**（组件内守卫）
*   **`beforeRouteUpdate`**（组件内守卫）
*   **`beforeRouteLeave`**（组件内守卫）
  
一般而言，各个生命周期传参都会指定路由从哪来、去哪里，以及一个next函数。next可以传参跳转到指定页面（路由），不传则允许通过当前路由。


